---
page_printed: 66
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
முஹூர்த்தமும் உபக்ரமகாலமாய் அனுஜ்ஞை செய்யப்படுகிறது. குதபத்திற்கு முக்யத் தன்மை அநேக வசனங்களால் விதிக்கப்பட்டு இருப்பதால் அறியத்தக்கது. அவ்விஷயத்தில் குதபத்தின் ஸ்வரூபம் பவிஷ்யத் புராணத்தில் சொல்லப்பட்டு உள்ளது:— 'எக்காலத்தில் ஸூர்யன் தனது நிழலை அடைந்து முளை போல் (நேராக) இருக்கின்றானோ, அக்காலம் குதபம் எனப்படுகிறது, பெயரளவில் மந்தமாய் உள்ளவன்' என்று.

[SA]
नारद: — सन्त्यज्य सप्तमं भागमष्टमं क्रमते यदा । स काल: कुतपो ज्ञेयो मन्दीभूतस्य संज्ञया इति । आपस्तम्ब: — सप्तमात् परतो यस्तु नवमात् पूर्वत: स्थित: । उभयोरपि मध्यस्थ: कुतप: स उदाहृत: इति । स च कुतपो मुख्यत्वाद्वायुपुराणे प्रशस्यते — दिवसस्याष्टमे भागे मन्दीभवति भास्कर: । स काल: कुतपो नाम पितृणां दत्तमक्षयम् इति । कुतपात् पूर्वोत्तरयोर्गन्धर्वरौहिणयोर्गौणोपक्रमकालत्वं सूचयितुं छत्रिन्यायेन मुहूर्तत्रयं कुतपशब्देन व्याजहार नारद: — मध्याह्ने त्रिमुहूर्तं तु यदा चलति भास्कर: । स काल: कुतपो नाम पितृणां दत्तमक्षयम् इति । कुतपे प्रक्रान्तस्य सायाह्नादर्वाचीन: सर्वोऽपि मुख्यकाल: ।

[TA]
நாரதர்:— ஸூர்யன் எப்பொழுது ஏழாவது பாகத்தை விட்டு எட்டாவது பாகத்தை அடைகின்றானோ, அக்காலம் குதபம் எனப்படும். அது மந்தமாய் உள்ளவனின்பெயர். ஆபஸ்தம்பர்:— ஏழாவது முஹூர்த்தத்திற்குப் பிந்தியதும், ஒன்பதாவது முஹூர்த்தத்திற்கு முந்தியதுமாகிய காலம் குதபம் எனப்பட்டுள்ளது. அந்தக் குதபகாலம் முக்யமாகியதால் வாயு புராணத்தில் ஸ்துதிக்கப்படுகிறது:— 'பகலின் எட்டாவது பாகத்தில் ஸூர்யன் மந்தனாய் ஆகிறான். அக்காலம் குதபம் எனப்படுகிறது. அக்காலத்தில் பித்ருக்களுக்குக்
> continues on next page
---
notes:
---